# Define
1. 证券: 有价凭证的总称,包括股票stock,债券bond,期货futures
2. 股票: 入股,收入是公司利润和持股比例
3. 债券: 借钱,收入是按固定利息
4. 基金: fund,一般指证券投资基金.(广义基金是包括社保基金等`为了某种目的而设立的具有一定数量的资金`,可以认为是基金的定义)(狭义基金就是证券投资基金)
5. 证券投资基金就是投资证券的,是`基金公司,保险公司或银行`通过发售基金份额,从广大投资者聚集巨额资金,组建投资管理团队,由此形成独立的`投资组合产品`.这个投资组合就是所有证券,比如股票,债券,期货.
  5.1 可以认为,即使你投了10块钱,也会被基金经理分到不同的股票债券期货的投资组合里
  5.2 实际上的收入是基金总盈利和购买基金份额决定
6. 基金是一种委托关系,是间接交易.股票期货是直接交易
7. 股票基金是80%投资放在股票的基金,债券基金同理
8. 股票指数: 多支股票的加权平均
9. 价格加权,市值加权
10. 市值: 上市公司在证券市场上的`市场价格总值`,可以认为是`收市股票价格\*已发行股数`
11. 标准普尔指数: 
12. 指数基金index fund,追踪指数,
13. 市场短期是一个投票机,市场长期是一个称重机.
14. 90年代,美国市场`90%的主动型股票基金`收益增长率低于标准普尔500指数增长率
15. 蓝筹股: blue chip,即绩优股,最大规模或最大市值的上市公司的发行股票,一般可以认为蓝筹股是指数的成份股
16. 港股中,证券类型分为香港证券和内地证券
17. 香港證券：超過 50%收入來自中國內地以外的香港上市證券。根據公司業務情況，利潤、資
產分佈和/或公司總部地點亦會納入考慮範疇。
18. 內地證券：於中國内地註冊或超過 50%收入來自中國內地的香港上市證券。根據公司業務情
況，利潤、資產分佈和/或公司總部地點亦會納入考慮範疇。
18. 股票类型中,分为红筹股,h股和民营企业股,见官方文档: https://www.hsi.com.hk/static/uploads/contents/zh_hk/dl_centre/methodologies/index_methodology_guide_c.pdf
18. 红筹股: 由中國內地機構單位包括國有機構、省或市政當局持有至少 30%股份的內地證券；
19. 红筹股是国企,比如腾讯不是红筹股,但是腾讯是以红筹模式在香港上市(即境外注册)
20. h股是在大陆注册,但在香港上市的股票. h股早期只有国企,后来民营企业才被批准
21. 民营企业: 不屬於紅籌股和Ｈ股的其他中國內地證券
22. a股是在大陆注册上市的股票
23. 中国概念股是指一系列以在中国大陆的资产或营收为其主体组成部分公司的股票.中国概念股公司乃是大陆公司在中国大陆金融改革下，以在海外上市的方式来获取境外投资的一种方式之一
```
簡單來說，H股和紅籌，都是在香港上市，按香港上市守則和依足香港的財務會計要求，以港幣做股價結算的內地企業。

H股 (H share) 是指在香港上市、中國內地註冊的公司。起初這些公司多數具有內地官方背景——即中央政府部門或委員會轄下的國有企業，或者是省、市、自治區的地方政府投資機構，所以又被稱為「國企股」（雖然並非所有都是國有）。近年，內地沒有官方背景的民營企業日漸成長壯大，不少民企都在香港上市，這些企業發行的股票都會被統稱為H股。

不少H股企業亦同時在上海或深圳的A股市場上市，因為2014年「滬港通」開始之前，A股市場只限內地投資者交易，他們來港上市主要目的是為了吸引香港和海外投資者的資本。市值高的H股例子有建設銀行、平安保險、工商銀行、中銀股份和中石化等，而民企H股就有比亞迪、民生銀行、海通證券、萬科、眾安保險等。

另一樣就是「紅籌股」(red chips) 喇，這個詞語是由資深證券分析師鄧以旭先生於1992年發明，一般是指本身在香港或者外地註冊的內地官方背景企業。叫「紅籌」的持股都是中央政府或者地方政府屬下機構，但公司本身就在香港或者開曼群島、百慕達等地註冊，如他們背後的官方持股有30%左右的話，就算是「紅籌股」。市值高的紅籌股包括中國移動、中海油、中信股份、中國聯通同中國海外發展等。

最後就是如騰訊、吉利汽車這些內地民營、在香港市場上市的境外註冊企業，不過因為沒有官方背景，所以就沒有特別的稱呼，只叫做「中資股」。
```
21. 恒生指数计算公式: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%81%92%E7%94%9F%E6%8C%87%E6%95%B8#%E8%A8%88%E7%AE%97
```
今日恒生指數的計算公式：

<math> \textrm{CI}=\frac{\sum\textrm{[}\textrm{P(t)}\times\textrm{IS}\times\textrm{FAF}\times\textrm{CF}\textrm{]}}{\sum\textrm{[}\textrm{P(t-1)}\times\textrm{IS}\times\textrm{FAF}\times\textrm{CF}\textrm{]}} \times \textrm{YCI}</math>

*CI：現時指數
*YCI：上日收市指數
*P（t）：現時股價
*P（t-1）：上日收市股價
*IS：已發行股票數量
*FAF：流通系數
*CF：比重上限系數
(例如比重上限系數為40%，即指在指數編算上，只計算該成份股40%之流通量股權，會出現升停板及跌停板。)

基準日是1964年7月31日，基準日指數是100點。
```
22. 恒生指数是一种类似于指数加权移动平均的算法,简单来看是`实时指数=实时加权流通市值/昨日加权流通市值\*昨日收市指数`
23. 实际上,可以将其看作是以发行股份数为权重的股价的加权平均
24. 加权流通市值就是 股价\*发行数量\*流通系数\*比重
25. 流通系数是指,我们在计算指数时,不考虑那些被策略性持有的股票(为了保证股东大会投票权),恒生指数公司定义超过5%持股就不会计入流通股
26. 官方计算规则: https://www.hsi.com.hk/static/uploads/contents/zh_hk/dl_centre/methodologies/index_methodology_guide_c.pdf
27. 资金定投: 基金定投是指在固定的时间以固定的金额（如500元）投资到指定的开放式基金中，类似于银行的零存整取方式。 基金定投最大的一个优点就是可以平均成本、分散风险。
28. 股市短期内是零和游戏,有人赢有人输; 但长期内股票是非零和游戏,可以实现共赢; 这其实就是股票价格的两种解释派别,内在价值派和空中楼阁派,如果认为股票存在内在价值,那么价格会围绕价值上下波动,虽然股价在短期内时高时低,但长期看,股价与公司价值相关,所以你投资的回报不一定是其他人投资的亏损,也有可能是公司发展所带来的股价升高,也就是,虽然其他人都在高价位买入了股票来实现了你的盈利,但是所有人都一致认为这个股票就值这个价,那么就没有人亏损,其他人用他们的现金流换来了你的盈利. 短期内,股价是不可预测的,因为股民投资的不可控且盲目的. 如果一个公司蒸蒸日上,那么股价升高的必然的,因为这是一个供需关系,不需要什么实际价值,股票发行数摆在那里,要获得更多的股票,就只能从别人手上高价购买. 
29. 金融: 资金融通,让资金在有钱和缺钱的机构或个人之间流通
30. 一级市场: 公司第一次发行股票,公募ipo或私募(种子轮,天使轮,abcd轮,直到ipo)
31. 二级市场: 股票在投资者之间转手,与公司无关
32. 股价升高,并不会增加公司的资金,为什么公司管理层会高兴? 公司通过ipo在一级市场融资,二级市场的买卖并不会增加公司的现金流,但是,公司管理层都是持有公司股份的人.
33. 企业融资两个方法: 1. 内生融资,企业自己将经营所得投资以获取回报 2.外部融资,分为债券融资(如银行贷款)和股权融资(发行股票,资金不用还,但是股权稀释)
34. 一级市场融资: 公司首先经过监管机构对公司财务系统审核,通过后,公司可以以一定价格将股权出售给投行,证券等金融机构
35. 市盈率: 股票价格除以每股收益(每股市价除以每股盈余)，即市价盈利比率，其经济学含义是“按当前的每股收益分红，以当前股价买股票多少年以后才能收回投资成本”
36. 每股盈余: 一般是以该企业在过去一年的净利润，除以总发行已售出股份净值
37. 每股收益即每股盈利（EPS），又称每股税后利润、每股盈余，指税后利润与股本总数的比率。是普通股股东每持有一股所能享有的企业净利润或需承担的企业净亏损。
38. 股本（英語：Share capital，或capital stock），又稱股份，指股票投資人用現金購買到的公司股東權益。 在會計上，股本等於股票面額乘以股票發行總額
39. 假设某股票的市价为 24 元，而过去一年的每股盈余为 3 元，则市盈率为 24/3=8。该股票被视为有 8 倍的市盈率，即假设该企业以后每年净利润和去年相同的基础上，如果不考虑通货膨胀因素，回本期为 8 年，折合平均年回报率为 12.5%，投资者每付出 8 元可分享 1 元的企业盈利
40. 股利（Dividend），又译股息或红利，是指股份公司从留存收益中派发给股东的那一部分。股利是股东投资于股份公司的收益的一部分（另一部分是资本利得），是付给资本的报酬。 
41. 资本利得: 是投资的专业术语，意即以低买高卖的方式，赚取差价来取得利益的一种投资方式，即（钱滚钱）。以不动产来说，假设某人以100万美元买了一栋房子，将其以200万美元的价钱卖出。这过程当中这个人因为差价而赚取了100万美元，这种投资方式就称为“资本利得”。同样的方式也可以使用在有价证券（股票、共用基金）、原物料（黄金、石油）等投资案中。
42. 股票收益有两种: 1.股息(每股盈余分红) 2.资本利得(低买高卖)
43. 现金流投资: 另一个与其相对比的投资方式叫“现金流”（大钱生小钱）。典型的例子：假设某人购买了一栋房子，将其承租出去，并且每个月赚取房客的房租，这样的投资方式就被称为“现金流”。
44. 优先股: 是指依照公司法，在一般规定的普通种类股份之外，另行规定的其他种类股份，其股份持有人优先于普通股股东分配公司利润和剩余财产，但参与公司决策管理等权利受到限制
45. 期权: 期权是指双方之间的一种合约，授予持有人在指定时间段内以指定价格买卖证券的权利，但无此义务。如果持有人选择行使其权利，期权立权者必须遵守该协议。
46. 相当于你获得期权后,可以以约定的价格买一定的股票,而这个约定的价格一般比股价低很多,以此来低买高卖.
47. 期货交易具有双向交易机制,期货交易的全过程可以概括为建仓、持仓、平仓或实物交割.
48. 期权是一种特殊的期货,所谓期货,就是将现场货物交易变成未来货物交易的凭证,因此购买期权,到期后,需要进行实物交割.注意交易双方需要缴纳保证金,然后进行合约签订,约定在未来的某个时间完成某个价格和某个数量货物的交换. 但是期货可以被投资,因为这个承诺订购单也可以在二级市场被换手交易.
49. 期货是双向的,所以建仓可以是承诺卖出货物,也可以是承诺买入货物. 平仓则是指将自己承诺的合约交易出去一部分或全部,一般指对冲平仓. 
50. 期货买卖以杠杆操作，只需要在期货户口存入某百分比的开仓保证金（lnitial Margin）（约为交易商品或期货合约价格的5-10%），作为应付商品或标的物价格波动之储备，就可以买卖价值100%的期货合约，获利与风险比例均比股票高。当市场剧烈波动时，买卖股票者最多赔光所有投入资本，户口价值为零。但买卖期货者获利或亏损的幅度，却可以是本金的数十以至数千倍。每日收市后，期货结算所会根据收市价，计算每日结算价（Settlement Price），来釐定未平仓合约价值，并在保证金内调整未实现盈利／亏损。如未实现亏损含保证金跌低于维持水平（Maintenance Margin），持仓者就需追加保证金（Margin Call），否则需平仓止蚀（俗称清仓）
51. 期货可以双向交易。股票市场只能做多不能做空，期货既可以做多也可以做空，价格上涨和下跌都有机会获取收益。
52. 买方称为多头,卖方称为空头
53. 做空是股票期货市场常见的一种操作方式，操作为预期股票期货市场会有下跌趋势，操作者将手中筹码按市价卖出，等股票期货下跌之后再买入，赚取中间差价。先卖后买
54. 做多操作和做空操作正好相反，投资者判断股票证券行情有上涨趋势，以现价买入之后持股待涨，然后在股票、外汇或期货上涨之后卖出，赚取中间的差价，总体来说就是先买后卖。
55. 由于期货交易是双方的,即使你没有黄金,你也可以承诺售出黄金,然后做空黄金,赚取差价.
56. 期货采用T+0交易机制。我国股票采用的是T+1机制，即当天买入的股票最快也只能第二天才可以卖出，而期货是T+0，当天买了随时可以卖
57. 期货杠杆: 期货是保证金交易制度。股票是全额交易，有多少钱只能买多少股票，而期货是保证金交易，可以将成交额放大10倍，此时风险和收益均会放大。投资者只需10万资金即可买卖100万价值的期货，如果期货价格波动10%，投资者即可获利100% 
58. 期货到期交割制度。期货合约有最后交易日的概念，个人交易者在合约最后交易日前必须平仓，企业交易者如有交割资质，可继续持仓到商品交割日，进行实物交割

# Todo
1. 恒生指数计算中,权重是怎么算的? 看官方文档,只介绍了权重上限,没有介绍实际权重计算. 一般权重上限有单股上限和行业上限,有些特殊的股还会被施加特定的上限,比如tx 8%权重上限.

# 数据
1. 以下内容可能受限于时段,比如是上世纪的结论,或根本就是瞎编,未求证
2. 90年代,美国市场`90%的主动型股票基金`收益增长率低于标准普尔500指数增长率 <- 证实
3. 90%的投资者是赔钱的,80%的基金最终都会消失,只有3%的基金能在长时间内打败市场
4. 基金投资一样是二八原则,只有20%的幸运儿赚到了80%的回报,只有20%的股票的成功将指数拉高


# 书
1. Millionaire Teacher: The Nine Rules of Wealth You Should Have Learned in School
2. The Little Book of Common Sense Investing: The Only Way to Guarantee Your Fair Share of Stock Market Returns

# 投资建议
1. 不把指数投资作为唯一投资目标,比如可以25%指数,15%个股,50%房地产,10%现金或其他
2. 长期定投,定期购买相同金额的指数基金,比如每周买100dollar的指数基金,避免追高,也能抄底,避免市场波动对自己的影响
3. 使用免税账户投资
